1.自我介绍
2.项目





3.购物车的数据库数据和redis数据如何保持一致

- https://blog.csdn.net/weixin_44740485/article/details/124846964



**先删除缓存，后修改mysql数据库容易出现的问题：**

```
1、如果先删除Redis缓存数据，然而还没有来得及写入MySQL，另一个线程就来读取。
2、这个时候发现缓存为空，则去Mysql数据库中读取旧数据写入缓存，此时缓存中为脏数据。
3、然后数据库更新后发现Redis和Mysql出现了数据不一致的问题。
```

 **解决办法：延时双删策略**



异步更新缓存（基于Mysql binlog的同步机制）



解决缓存的策略：分别是延时双删策略和异步更新缓存两种方案。

也可以采用别的第三方：kafka、rabbitMQ等来实现推送更新Redis!



https://blog.csdn.net/moose_killer/article/details/124595180?spm=1001.2101.3001.6661.1&utm_medium=distribute.pc_relevant_t0.none-task-blog-2%7Edefault%7ECTRLIST%7Edefault-1-124595180-blog-124846964.pc_relevant_multi_platform_whitelistv2&depth_1-utm_source=distribute.pc_relevant_t0.none-task-blog-2%7Edefault%7ECTRLIST%7Edefault-1-124595180-blog-124846964.pc_relevant_multi_platform_whitelistv2&utm_relevant_index=1





4.spring的理解

**Spring是一个轻量级的控制反转(IOC)和面向切面(AOP)的容器框架**

**（1）从大小和开销两方面而言Spring都是轻量级的**

**（2）通过控制反转(IOC)的技术达到松耦合的目的**

**（3）提供了面向切面编程的丰富支持,允许通过分离应用的业务逻辑与系统级服务进行内聚性的开发(日志)**

**（4）包含并管理应用对象(Bean)的配置和生命周期**

**（5）将简单的组件配置,组合称为复杂的应用**



5.spring有哪些优秀的设计模式，说一下优点

- bean工厂模式，创建bean对象。
- aop代理模式，增强业务。
- bean的单例模式，单例对象。



6.spring中的bean分为有状态bean和无状态bean，说一下区别

- 无状态会话bean ：bean一旦实例化就被加进会话池中，各个用户都可以共用。即使用户已经消亡，bean 的生命期也不一定结束，它可能依然存在于会话池中，供其他用户调用。
- 有状态会话bean ：每个用户有自己**特有的**一个实例，在用户的生存期内，bean保持了用户的信息，即“有状态”；一旦用户灭亡（调用结束或实例结束），bean的生命期也告结束。即每个用户最初都会得到一个初始的bean。



bean作用域中的singleton是无状态的作用域,prototype是有状态的作用域。



7.如果让你设计spring一会怎么做，说一下思路

- spring就是ioc + DI ， 我可以通过设计自己的注解，通过反射判断那些类是否有注解。将这些含还有注解的类，通过反射创建出对象，放到一个list或者map当中，放到servletcontext里面。
- 这样就形成了一个ioc容器的一个效果。
- 可以通过dom4j 或者 sax 这种解析xml的解析属性出来，将属性注入到ioc的对象当中。
- 这个就是DI依赖注入的效果。
- 以上就是完成了spring的设计思路。



8.java1.8 中hashMap多了什么，hashmap的底层结构，

数组 + 链表 + 红黑树



9.1.8 hashmap引用了红黑树，你知道原因吗，解决了什么问题





10.jvm性能优化，抛开系统配置问题进行解决    



11.1.8之后jvm年轻代用的什么算法回收的

- 复制算法



12.jvm年轻代的伊甸园区和幸存区的比例，为什么要这样设计

8:1:1



13.你用jvm解决过什么问题



14.jvm的工具使用



15.nginx如何配置的



16.mysql的InnoDB的关联查询和join那个效率更高，为什么效率高



