---
title: Linux 系统
order: 3
---


## 1. NAT模式 和 桥接模式

在桥接模式下，**虚拟机的网络适配器直接与宿主机的网络适配器（物理网卡）连接，虚拟机就像是宿主机网络中的一个独立设备一样**。虚拟机将直接获得宿主机所在网络中的一个IP地址，虚拟机与物理网络上的设备（如路由器、交换机）之间可以直接通信。

- **虚拟机和宿主机共享同一个物理网卡**，虚拟机通过桥接方式将自己的网络流量直接发送到宿主机的网络接口。
- 虚拟机获得**与宿主机相同网络段的IP地址**，如果宿主机网络是通过DHCP获取的，虚拟机通常也会自动通过DHCP获取IP。

使用场景：

- 当虚拟机需要在同一网络中被其他设备（如其他虚拟机、宿主机或局域网中的计算机）访问时。
- 当虚拟机需要直接访问外部网络（如互联网），并且具有与物理网络上的其他设备同样的权限。

在NAT模式下，虚拟机通过宿主机的网络连接访问外部网络（如互联网）。宿主机作为一个“路由器”，虚拟机的所有流量都会通过宿主机进行转换，并使用宿主机的IP地址对外访问。

- 虚拟机通过宿主机访问外部网络，宿主机将虚拟机的请求转换为自己的IP地址进行转发，这个过程称为 **网络地址转换（NAT）**。

使用场景：

- 当虚拟机不需要被外部设备访问，只需要访问外部网络（如互联网）时。
- 用于需要一定程度的网络隔离的场景。



> 总结：桥接模式与宿主机共享网络段，而NAT模式相当于把宿主机当成路由器使用，获取的是宿主机的私有网络。

## 2. 设置CentOS服务器静态网络【桥接模式】

这里以 `CentOS` 系统为例：

1. 设置为 桥接模式(Bridged) ，确保虚拟机能够获取与宿主机相同子网和IP地址。
> 桥接模式 (Bridged Mode) 是虚拟化软件中一种常见的网络连接模式，它允许虚拟机与宿主机（物理机器）共享网络连接，并像独立的物理设备一样直接与物理网络通信。


2. 配置 静态IP地址 和 网关。

```shell
# 进入网络脚本目录
cd /etc/sysconfig/network-scripts/
# 编辑网卡配置文件
vi ifcfg-ens33
```

以下是一个ifcfg-ens33的示例配置：
```shell
TYPE="Ethernet"
PROXY_METHOD="none"
BROWSER_ONLY="no"
BOOTPROTO="static" # 设置为静态IP模式
DEFROUTE="yes"
IPV4_FAILURE_FATAL="no"
IPV6INIT="yes"
IPV6_AUTOCONF="yes"
IPV6_DEFROUTE="yes"
IPV6_FAILURE_FATAL="no"
IPV6_ADDR_GEN_MODE="stable-privacy"
NAME="ens33"
UUID="df985b36-9c09-4c7e-b30d-7af51badcaac"
DEVICE="ens33"
ONBOOT="yes"

IPADDR="172.16.92.75" # 配置静态IP地址
NETMASK="255.255.255.0" # 配置子网掩码
GATEWAY="172.16.95.254" # 配置网关（注意：不清楚网关配置的话，可以去宿主机 `ipconfig` 命令查看，以下网关的配置地址是多少。）
DNS1="8.8.8.8" # 配置DNS地址 google DNS
DNS2="8.8.4.4" # 配置DNS地址 另一个google DNS 备用
```
> 注意：不清楚网关配置的话，可以去宿主机 `ipconfig` 命令查看，以下网关的配置地址是多少。不然无法连接外网！

3. 重启网络服务

```shell
systemctl restart network
```

4. 验证静态IP地址是否生效
```shell
# 虚拟机之间能否互相ping通
ping 172.16.92.74
ping 172.16.92.75
ping 172.16.92.77

# 能否ping通外网
ping 8.8.8.8
# 或者
ping www.baidu.com
```

完全按照以上步骤，可能也会不成功，请根据实际情况调整配置。一步步来，例如：如果虚拟机之间能ping通，但ping不通外网地址，说明：网关出现问题，需要检查网关配置是否正确 或者 宿主机无法联网，检查宿主机网络情况等等。

出现问题，不要慌，按照出现的情况具体分析，一步步来即可。

例如：由于一开始我的电脑连接了 `以太网` 和 `无线` 就有了两个网段，当我手动关闭 无线网络时，本地的虚拟机网络也全部都崩溃了，后来通过 `ifconfig` 查看，原来是虚拟机没有配置成 以太网 的网段，又重新修改了 静态IP和网关，就成功了。